Como o javascript realmente funciona?
Imagine obter essa pergunta durante uma entrevista ou sobre
isso, explique a diferença entre assíncrono e síncrono em Javascript, ou talvez eles
solicitem que você explique essa declaração.
Javascript como uma linguagem de thread único que pode ser sem bloqueio.
Oh garoto! neste vídeo, ajudaremos você a responder a essas perguntas.
Este é um vídeo que talvez você precise visitar algumas vezes à medida que avança.
Para realmente entender.
Portanto, não se sinta desanimado, se não se sentir cem por cento confiante.
Apenas continue assistindo e você conseguirá.
Agora, não precisamos saber como o javascript funciona internamente para escrever um programa.
Mas é importante aprender.
Eu vejo muitas pessoas que são desenvolvedores há anos e ninguém sabe disso.
É como ser piloto e não saber como um avião pode voar.
OK, isso é um pouco dramático, mas você entende meu ponto.
Então vamos começar. Primeiro, o que é um programa?
Bem, um programa precisa fazer algumas coisas simples.
Tem que alocar memória.
Caso contrário, não poderíamos ter variáveis ou até mesmo ter um arquivo em nosso computador.
Ele também precisa analisar e executar scripts, o que significa que ele lê e executa comandos.
ESTÁ BEM.
Agora, também sabemos que, em nossa discussão anterior, existe o mecanismo javascript que cada navegador implementa.
E no Chrome, é o V8 e o mecanismo V8 lê o javascript que escrevemos. Ele muda para instruções executáveis da
máquina para o navegador.
Agora, o mecanismo consiste em duas partes, uma pilha de memória e uma pilha de chamadas.
Agora, a pilha de
memória, é aqui que a alocação de memória acontece.
E não se preocupe, vamos falar sobre isso.
E então a pilha
de chamadas, é aqui que seu código é lido e executado.
Ele informa onde você está no programa.
Então, vamos simplificar isso e mostrar o que eu quis dizer. Eu tenho Sublimetext por aqui, e
para alocarmos memória no monte de memória, bem,
é tão simples quanto fazer 'const igual a um'. Acabamos de alocar uma memória.
Agora, quando atribuímos isso, o mecanismo javascript vai lembrar que oh! sim, 'a' tem o valor 1.
Acabamos de usar a pilha de memória.
E, eu posso continuar assim, né?
Posso continuar copiando, colando e alterando essas variáveis para 'b' e 'c' e posso alterar os valores
para 100 e talvez aqui seja 10.
Legal.
Agora, qual é o problema que vemos com isso?
Isso é algo chamado vazamento de memória que você ouvirá quando se tornar um desenvolvedor.
E o que fizemos aqui é que criamos todas essas variáveis. Essas variáveis globais que estão no heap
de memória.
Mas você vê esta caixa, certo?
E com toda a memória, temos uma quantidade limitada, que podemos realmente ter.
Então, aumentando o número de variáveis que temos, imagine se eu tivesse apenas essa página cheia de variáveis e, em vez
de apenas números, elas seriam como matrizes muito muito grandes.
Bem, vazamentos de memória acontecem quando você tem memória não utilizada, como, digamos, agora estamos usando a
variável 'a', mas ela ainda está lá, bem, por ter memória não utilizada por
aí, ela preenche esse monte de memória. E é por isso que você pode ouvir, porque variáveis globais são ruins.
As variáveis globais são ruins porque não esquecemos de limpar
depois de nós mesmos, preenchemos esse monte de memória e, eventualmente, o navegador não poderá funcionar.
Tudo bem, então isso é memória.
Vamos falar sobre a pilha de chamadas.
O que é isso?
Bem, novamente, com uma pilha de chamadas, podemos ter algo como isto, 'log do console', iremos para '1', 'log do console 2' e, finalmente,
'log do console 3', se eu executar esse código, no meu terminal do navegador,
bem, eu recebo '1, 2, 3'. Portanto, a pilha de chamadas, se você se lembra, é o que lê e executa nossos scripts.
Então, o que a pilha de chamadas faz: lê a primeira linha, o registro de pontos do
console, é colocado, na pilha de chamadas.
Então o mecanismo javascript diz oop! , o log de pontos do console foi adicionado.
Vamos colocá-lo nesta pilha de chamadas. E então ele executa e cria um, e diz: OK, estou removendo
o primeiro log do console quando terminar de executá-lo. Vou colocar o segundo log do
console na minha pilha de chamadas, adiciona-o aqui e diz sim! execute 2 e, em seguida, remova isso, ele o abre e, em seguida, obtém
o log 3 do console e o log
3 do console e, finalmente, o remove.
Mas vamos ter um exemplo um pouco mais complexo aqui para demonstrar esse ponto.
Imagine, eu tenho algo parecido com isto.
Eu tenho uma função
'const one' e, dentro dessa função, temos outra função 'const two' e, por enquanto, não vai fazer muito.
Ele consola o log de pontos '4' e, em seguida, aqui apenas dizemos, executamos a função 'two'.
Portanto, se eu copiar e colar isso, colocá-lo em nosso console e executar 'one', recebo 4 e ignorarei esse erro.
aqui, está relacionado ao meu aplicativo no navegador.
Mas você vê que temos 4.
Então, o que aconteceu aqui de acordo com a pilha de chamadas?
Bem, se tivermos a pilha de chamadas aqui, executamos primeiro a função 'one'.
Portanto, no topo da pilha de chamadas, a função 'one' é executada.
E quando entramos nessa pilha de chamadas, vemos que executamos outra função 'dois'.
Então, 'two' fica no topo da pilha de chamadas e agora executamos a função 'two', que é o log de pontos do console.
Portanto, temos o log de ponto do console '4' executado dentro da função '2'.
Então agora que lemos isso, a pilha de chamadas diz: OK,
não há mais nada dentro disso.
Vou executar o console locg 4.
Então, imprimiremos o número 4 aqui.
Isso removerá isso da pilha de chamadas e, em seguida, removerá o 'dois' e o 'um', porque acabou de ser
chamado.
E a pilha de chamadas agora está vazia.
Tudo certo.
Impressionante.
Agora vamos revisitar a declaração desde o início do vídeo.
Javascript é uma linguagem de thread único que pode não ser bloqueada. Encadeamento único significa que ele possui apenas uma pilha
de chamadas.
E apenas uma pilha de chamadas, você só pode fazer uma coisa de cada vez.
E como você viu, uma pilha de chamadas é a primeira a sair pela última vez.
Então, o que estiver no topo da pilha de chamadas é executado primeiro e depois abaixo, abaixo e
até que a pilha de chamadas fique vazia.
Agora, outros idiomas podem ter várias pilhas de chamadas, chamadas multithread.
Você também pode ver como isso pode ser benéfico para ter várias pilhas de chamadas, para não
ficarmos esperando por coisas.
Por que o javascript foi projetado para ser único thread? Bem, a execução de código em um único encadeamento
pode ser bastante fácil, pois você não precisa lidar com cenários complicados que surgem no ambiente multithread.
Você só tem uma coisa com que se preocupar.
E, quando digo problemas com o ambiente multithread, você pode ter conflitos. Agora, adivinhem, você acabou de aprender o que
significa programação síncrona, programação síncrona simplesmente significa: a linha um é executada, a linha
dois é executada e a linha três é executada.
O último, pode iniciar antes que o primeiro termine, portanto, esse log do console '2' não será iniciado até
o log do console terminar. E o log do console '3' não inicia até que esses dois acima sejam concluídos. Porque bem, vimos a pilha de chamadas por
causa da pilha de chamadas.
Agora, você pode ter ouvido falar do estouro de pilha do site.
Se você é um desenvolvedor, você o usa diariamente.
E você já se perguntou o que significa excesso de pilha?
Estouro de pilha bom
é este, quando uma pilha está transbordando.
Como se falássemos sobre vazamentos de memória e como a pilha de memória de um mecanismo javascript pode transbordar.
Bem, com o estouro de pilha, isso acontece, quando
a pilha de chamadas fica cada vez maior e maior até que não tenha
mais espaço suficiente.
Como podemos fazer isso?
Podemos recriar um estouro de pilha?
Yah! Posso mostrar rapidamente que,
para criar um estouro de pilha, tudo que você precisa fazer é funcionar 'foo' como temos aqui.
E essa função terá apenas 'foo'.
E estamos apenas executando nossa função 'foo', tudo bem.
Isso parece confuso.
O que esta acontecendo aqui?
Isso é chamado de recursão.
E recursão significa uma função que se chama.
Portanto, se você observar o que essa função executa, executamos 'foo' e 'foo' é executado, o que 'foo' faz é bom, executamos
'foo' novamente.
Por isso, continua repetindo várias vezes, tendo recursão, mas não há um fim à vista certo.
Continuamos adicionando 'foo' à pilha de chamadas.
Continuamos adicionando, repetidamente, repetidamente, repetidamente, repetidamente, repetidamente, repetidamente.
E, temos um estouro de pilha.
Portanto, se você quiser se divertir, vá ao seu navegador, entre no console e execute algo parecido com isto e veja o
que acontece.
Você vai ter uma pilha cheia.
Tudo certo.
Então, esperançosamente, isso agora faz sentido.
O mecanismo javascript, que é o mecanismo V-8 e o Chrome, possui um monte de memória e uma pilha de chamadas.
Agora, o Javascript é de thread único, apenas uma instrução é executada por vez, mas há um problema
agora.
E se a linha dois fosse uma grande tarefa que precisávamos fazer? talvez percorra uma matriz com milhões de itens,
o que aconteceria lá?
Bem, teríamos esse log do console executado e, em seguida, a segunda linha, então é um trabalho massivo, bem, basta
trabalhar lá e o log do console '3'
levará muito tempo para ser registrado.
E, em nosso pequeno exemplo, isso não significa muito, mas se ele tivesse isso em um site, o usuário não seria capaz
de fazer nada.
O site congelaria praticamente até que a tarefa fosse concluída e o usuário apenas esperasse lá.
Isso não é muito bom, é?
Bem, com a tarefa síncrona, se tivermos uma função que leva muito tempo, ela manterá
a linha.
Imagine um restaurante buffet, certo, se todas
as pessoas quiserem comer, mas Bobby diz que esperem, precisam comer e colocar um bacon no meu
prato.
Bem, todo mundo tem que esperar na fila.
Parece que precisamos de algo sem bloqueio. Lembre-se da nossa primeira declaração que fizemos neste vídeo.
Javascript como uma linguagem de thread único que pode não ser bloqueada.
Idealmente, não esperamos por coisas que levam tempo.
Então, como fazemos isso.
Bem, assíncrono ao resgate.
Pense em assíncrono como um comportamento. A execução síncrona é ótima porque é previsível.
Sabemos o que acontece primeiro e depois o que acontece depois.
O que acontece em terceiro.
Mas pode ficar lento.
Portanto, quando precisamos fazer coisas como processamento de imagem ou fazer solicitações pela rede, como chamadas de API, e não
se preocupe, falaremos sobre isso em vídeos futuros.
Precisamos de algo mais do que apenas tarefas síncronas, certo.
Então, você está pensando, Andre. Como fazemos a programação assíncrona?
Bem, deixe-me remover um pouco dessa bagunça.
Podemos fazer programação assíncrona fazendo algo como este 'setTimeout', sobre o qual falaremos, é uma função que
vem em nossos navegadores e permite criar um tempo limite. E podemos apenas dar o primeiro parâmetro é a
função que queremos executar.
E então o segundo parâmetro é quantos segundos queremos esperar.
Então, digamos que eu quero esperar dois segundos.
Então 200, 2000 milissegundos.
Se eu fizer isso agora, vamos executá-lo no console e ver o que acontece.
Bem, o que aconteceu? temos o log do console '1', o console '3' e o console '2', dois
segundos depois.
Parece que pulamos toda essa etapa e colocamos isso no final.
Bem, você acabou de testemunhar a programação assíncrona. Para entender isso e o que aconteceu.
Eu preciso levá-lo para a próxima parte e, para que o javascript como o conhecemos, execute o mecanismo javascript com heap de memória e pilha de
chamadas para executar, precisamos mais do que apenas o mecanismo
javascript, precisamos do que chame um ambiente de tempo de execução javascript. E o ambiente de tempo de
execução Javascript é novamente parte do navegador, incluído nos navegadores.
Eles têm coisas extras, além do mecanismo,
algo chamado APIs da web, fila de retorno de chamada e um loop de eventos.
E como você pode ver aqui, 'setTimeout' faz parte da API da web.
Não é tecnicamente parte do javascript, é?
É o que os navegadores nos dão para usar, para que possamos fazer programas assíncronos.
ESTÁ BEM.
Então, olhando para este diagrama,
vamos ver se conseguimos descobrir o que nosso código estava fazendo.
Podemos criar aqui nossa própria pilha de chamadas, teremos API da Web e, em seguida, teremos uma fila de retorno de chamada e um loop de eventos, assim
como temos em nosso ambiente de tempo de execução javascript.
Então, o que está acontecendo aqui?
Bem, primeiro temos o log do console que entra na pilha de chamadas.
E isso é executado.
Portanto, registramos o log do console '2' no navegador.
Em seguida, colocamos 'setTimeout' em nossa pilha de chamadas
porque concluímos a primeira tarefa, estamos indo para a segunda. E com 'setTimeout', o que
vai acontecer é que, bem, a pilha de chamadas dirá: OK, eu tenho 'setTimeout'.
E como setTimeout não faz parte do javascript, mas faz parte da API da web, ele tem essa característica
especial: o que vai acontecer é que dispara a API da web.
E diz, ei! 'setTimeout' acaba de ser chamado. E como notificamos a API da Web, podemos removê-la da
pilha de chamadas.
Agora, a API da web começa com um timer aqui, um timer de dois segundos.
Saberá que em dois segundos você precisa fazer alguma coisa. E como a pilha de chamadas está
vazia, o mecanismo javascript agora vai para o log do console '3' e o executa.
Então isso faz sentido, certo.
Agora fizemos '1' e '3', mas ainda temos 'setTimeout'
2 segundos na API da web.
Agora, depois de dois segundos quando nosso limite de tempo terminar, a API da Web dirá, ok, 'setTimeout' deve ser
executado.
Vamos ver o que há dentro dele.
Bem, nós temos um log de console 2.
Então, o que vai acontecer é, vai dizer, ei! tempo definido é feito.
Temos um retorno de chamada e esse retorno de 'setTimeout', adicionamos à chamada de retorno de chamada, dizendo isso, ei! nós temos que rodar algo que
estamos prontos para rodar.
Agora, a última parte, o eventloop, o eventloop aqui verifica e diz, ei! é a pilha de chamadas vazia e continua checando
o tempo todo.
Se a pilha estiver vazia e se a pilha de chamadas estiver vazia e não houver nada em execução no
momento, o mecanismo javascript, dirá, ei! temos algum retorno de chamada?
Ele vai checar o retorno de chamada e dizer, hmm! tem alguma coisa aí? , como a pilha de
chamadas está vazia, podemos colocar algo lá e fazer algum trabalho.
No nosso caso, dizemos, sim! Eu faço.
Deixe-me colocar isso na pilha de chamadas.
Então agora movemos o retorno de chamada para a pilha de chamadas e, em seguida, o retorno de chamada que executamos e, executando, vemos que
temos o log do console 2.
Então, digamos que o console dot log 2, ele executará essa função e, uma vez concluído, será retirado da
pilha de chamadas.
E, novamente, terminamos o retorno de chamada, removemos-o e pronto.
Foram realizadas.
Tudo está vazio e acabamos de executar esse '1', '3'.
Ele percorrerá todo o loop de eventos de retorno de chamada da API da web.
E então ele irá executar o log do console '2'. Hoo!
Isso foi muita informação.
Talvez você precise assistir isso algumas vezes, mas espero que faça sentido para você o motivo pelo
qual percebemos esse comportamento.
E eu quero desafiar sua compreensão aqui.
Sabendo o que você sabe e o que eu acabei de ensinar, o que acontece se eu mudar para zero?
Isso significa zero segundo (s).
Vou lhe dar um segundo para pensar no que vai acontecer.
E então vamos tentar isso.
Quando eu limpo o console, copie e cole e execute. Bem, um, três e dois.
Você adivinhou certo?
Agora pense por que isso aconteceu?
Mesmo sendo zero segundo (s), ele ainda passou pelo processo.
Ele ainda foi inserido nas APIs da web, na fila de retorno de
chamada e no loop de eventos.
E quando isso aconteceu, a pilha de chamadas já havia se movido para o log do console '3' e somente após o log do console '3' ter sido concluído e
a pilha de chamadas estar vazia, o loop de eventos disse: oh, sim! podemos chamar o log do console '2'.
Espero que isso faça sentido para você.
E se você conseguir entender que, na verdade, muitas pessoas que contratam para funções
javascript fazem perguntas como essa em uma entrevista e precisa explicar por que isso acontece.
Então, espero que isso faça sentido para você e que você possa usar isso para sua vantagem no próximo século.
Então, vamos recapitular.
Se você deseja carregar seus tweets mais recentes em uma página da web e fazer isso de forma síncrona, os visitantes
do seu site não poderão fazer nada até que esses tweets sejam carregados.
Isso pode causar um longo atraso antes que eles vejam o conteúdo do site dele.
Eles podem não conseguir clicar em qualquer lugar e a página parece estar congelada.
Não é uma experiência muito boa para o usuário, é?
Outra maneira de pensar sobre isso é ligar para o professor com uma pergunta.
De maneira síncrona você chama o
professor, espera no telefone até que o professor atenda e faça a pergunta e esperamos obter uma
resposta.
Então você deixa o telefone tocar até ele atender.
Mas você não está fazendo mais nada nesse meio tempo.
Assíncrono significa que você envia um texto a um professor com uma pergunta.
E então, quando o professor, ele ou ela tiver tempo, responderá a você e ligará para você com a resposta.
Então você pode fazer outras coisas no meio. O javascript é assíncrono quando você pode deixar uma mensagem e um
retorno de chamada informa, ei! Sr.. o professor tem uma mensagem para você quando você não está muito ocupado.
E é por isso que chamamos de função de retorno de
chamada e que de retorno de chamada. Estamos ligando de volta para que ela saiba que ei, há algumas coisas esperando por você.
Agora, vemos aqui que temos DOM, Ajax e Timeout. E há algumas outras coisas, mas você também vê
na lista de retorno de chamada, clique em carregar e pronto.
Você se lembra dos ouvintes do evento?
Bem, com um ouvinte de evento, tínhamos algo como um elemento e adicionamos um ouvinte de evento.
E neste eventlistener, poderíamos dizer ouvir um clique e ele terá uma função que talvez
apenas consista no registro
de pontos 'clique' Bem, semelhante a uma maneira assíncrona de programação, criamos essa função 'clique' e agora estou
apenas ouvindo.
E toda vez que um clique acontece na página da web.
Portanto, no
DOM, executamos a função de retorno de chamada, que o console registra 'clique'.
Tudo certo.
Então, para finalizar, quando está acontecendo o assíncrono? isso acontece muito, quando você tenta conversar entre máquinas,
como falar com um banco de dados fazendo solicitações de rede,
processamento de imagens, lendo arquivos e não se preocupe, abordaremos isso em vídeos futuros.
Mas, para recapitular o que acabamos de aprender, o Javascript é uma linguagem de thread único que pode não ser bloqueada.
Ele tem uma pilha de chamadas e faz uma coisa de cada vez. Para não bloquear o encadeamento único, ele pode ser
assíncrono com as funções de retorno de chamada e essas funções são executadas em segundo plano, através da fila de retorno de chamada e
depois do loop de eventos, para trazê-lo de volta à pilha de chamadas.
Então, da próxima vez que você for perguntado, qual é a diferença entre um programa síncrono ou assíncrono?
Ou como o javascript funciona?
Você deve ter um pouco mais de confiança para responder a essa pergunta.
E espero que isso tenha sido útil.
Vejo você no próximo vídeo. Tchau tchau.